Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulos 40 a 41.
Capítulo 40. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta memorable historia.
Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como esta deben demostrarse
agradecidos así de amete su autor primero por la curiosidad que tuvo en contarnos las
semínimas de ella sin dejar cosa, por menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente.
Pinta los pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara las dudas,
resuelve los argumentos. Finalmente los átomos del más curioso deseo manifiesta.
Oh, autor celebérrimo! Oh, Don Quijote dichoso! Oh, dulcinea famosa! Oh, Sancho Panza gracioso!
Todos juntos y cada uno de por sí viváis siglos infinitos para gusto y general pasatiempo
de los vivientes. Dice pues la historia, que así como Sancho vio desmayada a la dolorida,
dijo, Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los panzas,
que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su pensamiento ha cabido
semejante aventura como esta. Válgame mil satanases, por no maldecirle por encantador
malambruno, y no haya este otro género de castigo que dar a estas pecadoras sino el
de barbarlas, como y no fuera mejor y a ellas les estuviera más a cuento quitarles la mitad
de las narices de medio arriba, aunque hablaran angoso, que no ponerles barbas. Apostaré
yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
Así es verdad, señor, respondió una de las doce, que no tenemos hacienda para amondarnos,
y así hemos tomado algunas de nosotras por remedio ahorrativo de usar de unos pegotes
o parches pegajosos, y aplicándolos a los rostros y tirando de golpe, quedamos rasas
y lisas como fondo de mortero de piedra, que puesto que hay en candalla mujeres que andan
de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas, y hacer otros mejurges tocantes
a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás quisimos admitirlas, porque las
mamás oliscan a terceras, habiendo dejado de ser primas, y si por el señor Don Quijote
no somos remediadas, con barbas nos llevarán a la sepultura.
Yo me pelaría las mías, dijo Don Quijote en tierra de moros, si no remediasen las vuestras.
A este punto volvió de su desmayo la trifaldi y dijo, el retintín de esa promesa, valeroso
caballero, en medio de mi desmayo llegó a mis oídos, y ha sido parte para que yo del
vuelva y cobre todos mis sentidos, y así de nuevo os suplico, andante, ínclito y
señor indomable, vuestra graciosa promesa se convierta en obra.
—Por mí no quedará, respondió Don Quijote. Ved, señora, que es lo que tengo de hacer,
que el ánimo está muy pronto para serviros. —Es el caso, respondió la dolorida, que
desde aquí al reino de candalla, si se va por tierra hay cinco mil leguas, dos más
o menos, pero si se va por el aire y por la línea recta, hay tres mil y doscientas
y veinte y siete. Es también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me
dé parase al caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalga dura, harto
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser aquel mismo caballo
de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada a la linda Magalona, el cual caballo
se rige por una clavija que tiene en la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire
con tanta ligereza que parece que los mismos diablos le llevan. Este tal caballo, según
es tradición antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlín. Prestósele a Pierres, que
era su amigo, con el cual hizo grandes viajes y robó, como se ha dicho, a la linda Magalona,
llevándola a las ancas por el aire, dejando embobados a cuantos desde la tierra los miraban.
Y no le prestaba sino a quien él quería, o mejor se lo pagaba, y desde el gran Pierres
hasta ahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le ha sacado Malambruno con
sus artes y le tiene en su poder, y se sirve de él en sus viajes, que los hace por momentos,
por diversas partes del mundo, y hoy está aquí y mañana en Francia, y otro día en
Potosí. Y es lo bueno que el tal caballo ni come ni duerme ni gasta herraduras, y lleva
un portante por los aires sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una
taza llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y reposado.
Por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera en él. A esto dijo Sencho.
Para andar reposado y llano me rucio, puesto que no anda por los aires, pero por la tierra
yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo. Rieronse todos y la dolorida prosiguió.
Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra desgracia, antes que sea
media hora entrada de la noche estará en nuestra presencia, porque él me significó que la
señal que me daría por donde yo entendiese que había hallado el caballero que buscaba
sería enviarme el caballo donde fuese con comodidad y prestez.
—¿Y cuántos caben en ese caballo? preguntó Sancho.
La dolorida respondió. Dos personas, la una en la silla y la otra en las ancas, y por
la mayor parte esas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta alguna
robada doncella.
—Querría yo saber, señora dolorida, dijo Sancho, ¿qué nombre tiene ese caballo?
El nombre, respondió la dolorida, no es como el caballo de Velorofonte, que se llamaba
Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucéfalo, ni como el del furioso Orlando,
cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Vallarte, que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni
Frontino, como el de Ruggero, ni Bootes, ni Peritoa, como dicen que se llamaban los
dos del Sol, ni tampoco se llamaba Aurelia, como el caballo en el que el desdichado Rodrigo,
último rey de los Godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.
—Yo apostaré, dijo Sancho, que pues no le han dado ninguno de esos famosos nombres
de caballos tan conocidos, que tampoco le habrán dado el de mi amo, Rocinante, que
en ser propio excede a todos los que se han nombrado.
—Así es, respondió la barbada condesa, pero todavía le cuadra mucho porque se llama
Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de leño y con la clavija que trae
en la frente y con la ligereza con que camina, y así, en cuanto al nombre, bien puede competir
con el famoso Rocinante.
—No me descontenta el nombre, replico Sancho, pero con qué freno o con qué jáquima se
gobierna.
—Ya he dicho, respondió la trifaldi, que con la clavija, que volviéndola a una parte
o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere, o ya por los aires o
ya rastreando o casi barriendo la tierra, o por el medio, que es el que se busca y se
ha de tener en todas las acciones bien ordenadas.
—Ya lo querría ver, respondió Sancho, pero pensar que tengo que subir en él, ni
en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo.
Bueno es que apenas puedo tenerme en mi ruzio y sobre una albarda más blanda que la misma
seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla sin cojín ni almohada
alguna.
—Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las barbas a nadie, cada cual se rape como
más le viniera a cuento, que yo no pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje.
—Cuanto más que yo no debo de hacer al caso para el rapamiento de estas barbas como
lo soy para el desencanto de mi señora Dulcinea.
—Si sois, amigo, respondió la trifaldi, y tanto que sin vuestra presencia entiendo
que no haremos nada.
—Aquí del rey, dijo Sancho, que tienen que ver los escuderos con las aventuras de
sus señores.
¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban y hemos de llevar nosotros el trabajo?
—¡Cuerpo de mí!
Aún si dijesen los historiadores, el tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero
con ayuda de fulano su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla.
Pero, que escriban a secas, Don Paralipomenon de las tres estrellas acabó la aventura de
los seis vestiglos, sin nombrar la persona de su escudero, que se halló presente a todo
como si no fuera en el mundo.
—Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se puede ir solo y buen provecho le
haga, que yo me quedaré aquí en compañía de la duquesa mi señora, y podría ser que
cuando volviese hallase mejorada la causa de la señora Dulcinea en tercio y quinto,
porque pienso en los ratos ociosos y desocupados darme una tanda de azotes que no me la cubra
a pelo.
Con todo eso le habéis de acompañar si fuera necesario, buen Sancho, porque os lo rogarán
que no han de quedar por vuestro inútil temor tan poblados los rostros de estas señoras,
que cierto sería mal caso.
—Aquí del rayo otra vez, replicó Sancho.
Cuando esta caridad se hiciera por algunas doncellas recogidas o por algunas niñas de
la doctrina, pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por
quitar las barbas a dueñas, malaño, más que las viese yo a todas con barbas, desde
la mayor hasta la menor, y de la más melindrosa hasta la más repulgada.
—Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo —dijo la duquesa—, muchos os vais tras
la opinión del boticario toledano, pues a fe que no tenéis razón, ¿qué dueñas hay
en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas, que aquí está mi doña Rodríguez que no
me dejará decir otra cosa?
—Más que la diga vuestra excelencia —dijo Rodríguez— que Dios sabe la verdad de todo,
y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las dueñas, también nos parió nuestra
madre como a las otras mujeres, y pues Dios nos echó en el mundo, él sabe para qué,
y a su misericordia me atengo, y no a las barbas de nadie.
—Ahora bien, señora Rodríguez —dijo don Quijote—, y señora Trifaldi, y compañía,
yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas, que Sancho hará lo
que yo le mande, ya viniese clavileño y ya me viese con Malambruno, que yo sé que
no habría navaja que con más facilidad rapase a vuestras Mercedes, como mi espada raparía
de los hombros la cabeza de Malambruno, que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
—Ay —dijo esta sazón la dolorida—, con benignos ojos miren a vuestra grandeza
valeroso caballero todas las estrellas de las regiones celestes, e infundan en vuestro
ánimo toda prosperidad y valentía, para ser escudo y amparo del vituperoso y abatido
género dueñesco, abeminado de boticarios, murmurado de escuderos, y socaliñado de pajes,
que mal haya la bellaca, que en la flor de su edad no se metió primero a ser monja que
a dueña.
Desdichadas de nosotras las dueñas, que aunque vengamos por línea recta de varón en varón
del mismo Héctor el Troyano, no dejaron de echaros un voz nuestras señoras, si pensasen
por ello ser reinas.
—Oh, gigante malambruno, que aunque eres encantador, es certísimo en tus promesas.
Envíanos ya al simpar clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que si entra el
calor y estas nuestras barbas duran, guay de nuestra aventura.
Dijo esto con tanto sentimiento a la trifaldi que sacó las lágrimas de los ojos de todos
los circunstantes y aún arrasó los desancho, y propuso en su corazón de acompañar a su
señor hasta las últimas partes del mundo, si es que en ello consistiese quitar la lana
de aquellos venerables rostros.
Capítulo 41.
De la venida de clavileño con el fin de esta dilatada aventura.
Llegó en esto la noche y con ella el punto determinado en que el famoso caballo clavileño
viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote, pareciéndole que pues malambruno se detenía
en enviarle, o que él no era el caballero para quien estaba guardada aquella aventura,
o que malambruno no sabía venir con él a singular batalla.
Pero veis aquí cuando de Sora entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos
de verde yedra, que sobre sus hombros traían un gran caballo de madera.
Pusieronle de pies en el suelo y uno de los salvajes dijo, suba sobre esta máquina el
que tuviere ánimo para ello.
Aquí, dijo Sancho, yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
Y el salvaje prosiguió diciendo, y ocupe las ancas el escudero si es que lo tiene,
y fíese del valeroso malambruno, que si no fuere de su espada de ninguna otra ni de otra
malicia será ofendido.
Y no hay más que torcer esta clavija que sobre el cuello trae puesta, que él los llevará
por los aites a donde los atiende malambruno.
Pero porque la alteza y sublimidad del camino no les cause vaguidos, se han de cubrir los
ojos hasta que el caballo relinche, que será señal de haber dado fin a su viaje.
Esto dicho, dejando a clavileño congeltir continente, se volvieron por donde habían
venido.
La dolorida, así como vio al caballo casi con lágrimas, dijo a don Quijote, valeroso
caballero, las promesas de malambruno han sido ciertas.
El caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras, y con cada
pelo de ellas, te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino en que subas en
él con tu escudero, y des feliz principio a vuestro nuevo viaje.
Eso haré yo, señora Condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor talante, sin ponerme
a tomar cojín ni calzarme espuelas por no detenerme.
Tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas, rasas y
mondas.
Eso no haré yo, dijo Sancho, ni de malo ni de buen talante, en ninguna manera, y si es
que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las ancas, bien puede buscar
mi señor otro escudero que le acompañe, y estas señoras otro modo de alisarse los
rostros, que yo no soy brujo para gustar de andar por los aires, y que dirán mis insulanos
cuando sepan que su gobernador se anda paseando por los vientos.
Y otra cosa más, que habiendo tres mil y tantas leguas de aquí a Candalla, si el caballo
se cansa o el gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y
ya ni habrá insula ni ínsulos en el mundo que me conozcan, y pues se dice comúnmente
que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la vaquilla acudas con la soguilla,
perdónenme las barbas de estas señoras, que bien se está San Pedro en Roma, quiero
decir que bien me estoy en esta casa donde tanta merced se me hace, y de cuyo dueño
tan gran bien espero, como es verme gobernador.
A lo que el duque dijo, Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva.
Raíces tiene tan ondas echadas en los abismos de la tierra, que no la arrancarán ni mudarán
de donde está a tres tirones, y pues vos sabéis que sé yo que no hay ninguno género
de oficio de estos de mayor cantía que no se granjee con alguna suerte de cohecho, cual
más cual menos, el que yo quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor
Don Quijote a dar cima y cabo a esta memorable aventura, que ahora volváis sobre clavileño,
con la brevedad que su ligereza promete, o a la contraria fortuna os traiga y vuelva
a pie hecho romero de mesón en mesón y de venta en venta, siempre que volví éredes
hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis y a vuestros insulanos con el mismo deseo
de recibiros por su gobernador que siempre han tenido, y mi voluntad será la misma,
y no pongáis duda en esta verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al
deseo que de servir os tengo.
No más, señor, dijo Sancho. Yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a cuenta tantas
cortesías. Suba, mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndeme a Dios y avísenme si
cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a nuestro señor o invocar los ángeles que
me favorezcan. A lo que respondió Trifaldi. Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o
en quisieredes, que Malambruno, aunque es encantador, es cristiano y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento sin meterse con nadie.
Hea pues, dijo Sancho, Dios me ayude y la santísima Trinidad de Gaeta.
Desde la memorable aventura de los Batanes, dijo don Quijote, nunca he visto a Sancho
con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como otros, su puselianimidad
me hiciera algunas cosquillas en el ánimo, pero llegaos aquí Sancho que con licencia
de estos señores os quiero hablar aparte dos palabras.
Y apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y haciéndole ambas las manos, le
dijo. Ya ves, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera y que sabe Dios cuando volveremos
del ni la comodidad y espacio que nos darán los negocios. Así, querría que ahora te
tirases en tu aposento, como que vas a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y en
un daca a las pajas te dices a buena cuenta de los tres mil y trescientos azotes a que
estás obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás que el comenzar las
cosas es tenerlas medio acabadas.
Para Dios, dijo Sancho, que vuestra merced debe ser menguado. Esto es como aquello que
dicen, emprieza me ves y don Ceyed me demandas.
Ahora que tengo que ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que me lastime las
posas. En verdad, en verdad, que no tiene vuestra merced razón. Vamos ahora a rapar estas
dueñas que a la vuelta yo le prometo a vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a
salir de mi obligación que vuestra merced se contente y no le digo más.
Y don Quijote respondió. Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado y creo que la cumplirás,
porque en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
No soy verde sino moreno, dijo Sancho, pero aunque fuera de mezcla cumpliera mi palabra.
Y con esto se volvieron a subir en clavileño y al subir dijo don Quijote.
Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan dueñas tierras envía por nosotros no
será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar de engañar a quien
del se fía. Y puesto que todo sucediese al revés de lo que imagino, la gloria de haber
emprendido esta hazaña no la podrá escurecer malicia alguna.
Vamos, señor, dijo Sancho, que las barbas y lágrimas de estas señoras las tengo clavadas
en el corazón y no comeré bocado que bien me sepa hasta verlas en su primera lisura.
Suba, buesa, merced y tápese primero, que si yo tengo de ir a las ancas, claro está que
primero sube el de la silla.
Así es la verdad, replicó don Quijote. Y sacando un pañuelo de la faldriquera pidió
a la dolorida que le cubriese muy bien los ojos, y habiéndoselos cubierto se volvió
a descubrir y dijo, si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del paladión
de Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa Palas,
el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la total ruina de Troya.
Y así será bien ver primero lo que clavileño trae en su estómago.
No hay para qué, dijo la dolorida, que yo me fío y sé que malán Bruno no tiene nada
de malicioso ni de traidor, buesa merced, señor don Quijote, suba sin favor alguno
y a mi daño si alguno le sucediere.
Parecióle a don Quijote que cualquier cosa que replicase acerca de su seguridad sería
poner en detrimento su valentía, y así, sin más altercar, subió sobre clavileño
y le tentó la clavija que fácilmente se rodeaba, y como no tenía estribos y le colgaban
las piernas, no parecía sino figura de tapiz flamenco pintada o tejida en algún romano
triunfo.
De mal talante y poco a poco llegó a subir Sancho, y acomodándose lo mejor que pudo
en las ancas las halló algo duras y no nada blandas, y pidió al duque que si fuese posible
le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada aunque fuese del estrado de su señora
la duquesa o del lecho de algún paje, porque las ancas de aquel caballo más parecían
de mármol que de leño.
A esto dijo la trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría sobre sí
clavileño, que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas y que así no sentiría tanto
la dureza.
Hízolo así Sancho y diciendo adiós, se dejó vendar los ojos, y ya después de vendados
se volvió a descubrir, y mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas,
dijo que le ayudasen en aquel transe con sendos paternostres y sendas a B. Marías, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se viesen.
A lo que dijo don Quijote.
Ladrón, ¿estás puesto en la orca por ventura o en el último término de la vida para usar
de semejantes plegarias?
¿No estás desalmada y cobarde criatura en el mismo lugar que ocupó la linda magalona
del cual descendió no a la secultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
historias?
¿Y yo que voy a tu lado no puedo ponerme al del valeroso Pierres que oprimió este
mismo lugar que yo ahora oprimo?
Cúbrete, cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes
a lo menos en presencia mía.
Tápenme, respondió Sancho, y pues no quieren que me encomiende a Dios ni que sea encomendado.
Qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de diablos que den con nosotros en
Peralbillo.
Cubrieronse, y sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó la clavija,
y apenas hubo puesto los dedos en ella cuando todas las dueñas y cuantos estaban presentes
y levantaron las voces diciendo, Dios te guíe valeroso caballero, Dios sea contigo
escudero intrépido, ya, ya vais por esos aires rompiéndolos con más velocidad que
una saeta, ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están mirando.
Tente, valeroso Sancho, que te bomboleas, mira no callas que será peor tu caída que
la del atrevido mozo que quiso regir el carro del sol su padre.
Oyo Sancho las voces y apretándose con su amo y ciñéndole con los brazos le dijo,
Señor, ¿cómo dicen estos que vamos tan altos si alcanzan acá sus voces y no parecen
sino que están aquí hablando junto a nosotros?
No repares en eso, Sancho, que como estas cosas y estas volaterías van fuera de los
cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo que quisieres, y no me aprietes
tanto que me derribas, y en verdad que no sé de qué te turbas ni te espandas, que
os haré jurar que en todos los días de mi vida he subido en cabalgadura de paso más
llano, no parece sino que no nos movemos de un lugar.
Destierra amigo el miedo que en efecto la cosa va como ha de ir y el viento llevamos
en popa.
Así es la verdad, respondió Sancho, que por este lado me da un viento tan recio que
parece que con mil fuelles me están soplando, y así era ello, que unos grandes fuelles
le estaban haciendo aire, tan bien trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa
y su mayordomo, que no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta.
Sintiéndose pues soplar don Quijote, dijo, sin duda alguna Sancho, que ya debemos de
llegar a la segunda región del aire a donde se engendra el granizo, las nieves, los truenos,
los relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que de esta manera
vamos subiendo prestodaremos en la región del fuego y no sé yo cómo templar esta clavija
para que no subamos donde nos abracemos.
En esto con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse desde lejos pendientes de una caña
les calentaban los rostros.
Sancho que sintió el calor dijo, que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego o bien
cerca, porque una gran parte de mi barba se me ha chamuscado y estoy señor por descubrirme
y ver en qué parte estamos.
No hagas tal, respondió don Quijote, y acuérdate del verdadero cuento del licenciado Torralba
a quien llevaron los diablos en volandas por el aire, caballero en una caña, cerrados
los ojos, y en doce horas llegó a Roma y se apeó en Torre de Nona, que es una calle
de la ciudad, y vio todo el fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba
de vuelta en Madrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto, el cual a sí mismo
dijo que cuando iba por el aire, le mandó el diablo que abriese los ojos, y los abrió,
y se vio tan cerca a su parecer del cuerpo de la luna, que la pudiera asir con la mano,
y que no osó mirar a la tierra por no desvanecerse.
Así que Sancho no hay para qué descubrirnos, que el que nos lleva a cargo él dará cuenta
de nosotros, y quizá vamos tomando puntas y subiendo en alto para dejarnos caer de una
sobre el reino de Candalla, como hace el sacre o neblí sobre la garza para cogerla,
por más que se remonte.
Y aunque nos parece que no a media hora que nos partimos del jardín, créeme que debemos
de haber hecho gran camino.
—No sé lo que es —respondió Sancho Panza—, solo sé decir que si la señora Magallanes
o Magalona se contentó de estas ancas, que no debía de ser muy tierna de carnes.
Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa, y los del jardín,
de que recibían extraordinario contento, y queriendo dar remate a la extraña y bien
fabricada aventura, por la cola de clavileño le pegaron fuego con unas estopas, y al punto,
por estar el caballo lleno de cohetes tronadores, voló por los aires con extraño ruido y dió
cuando a un Quijote y con Sancho Panza en el suelo medio chamuscados.
En este tiempo ya se habían desaparecido del jardín todo el barbado escuadrón de
las dueñas y la trifaldi y todo, y los del jardín quedaron como desmayados tendidos
por el suelo.
Don Quijote y Sancho se levantaron maltrechos, y mirando a todas partes quedaron atónitos
de verse en el mismo jardín de donde habían partido y de haber tendido por tierra tanto
número de gente, y creció más su admiración cuando a un lado del jardín vieron hincada
una gran lanza en el suelo, y pendiente de ella y de dos cordones de seda verde, un pergamino
liso y blanco, en el cual con grandes letras de oro estaba escrito lo siguiente.
El ínclito caballero Don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aventura de la condesa
trifaldi por otro nombre llamada la Dueña Dolorida y compañía con solo intentarla.
Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas de las dueñas
ya quedan lisas y mondas, y los reyes Don Clavijo y Antonomasia en su prístino estado.
Y cuando se cumpliere el escuderil bápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos
girifaltes que la persiguen y en brazos de su querido arrullador, que así está ordenado
por el sabio Merlín, proto encantador de los encantadores.
Habiendo pues Don Quijote leído las letras del pergamino, claro entendió que del desencanto
de Dulcinea hablaban, y dando muchas gracias al cielo de que con tan poco peligro hubiese
acabado tan gran fecho, reduciendo a su pasada tez los rostros de las venerables dueñas,
que ya no parecían, se fue a donde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí,
y trabando de la mano al duque, le dijo,
—¡He a buen señor, buen ánimo!
Buen ánimo que todo es nada.
La aventura es ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en aquel
padrón está puesto.
El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue volviendo en sí,
y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el jardín estaban caídos, con tales
muestras de maravilla y espanto, que casi se podían dar a entender haberles acontecido
de veras lo que tan bien sabían fingir de burlas.
Leyó el duque el cartel con los ojos medio cerrados, y luego, con los brazos abiertos,
fue a abrazar a Don Quijote, diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo
se hubiese visto.
Sancho andaba mirando por la dolorida, por ver qué rostro tenía sin las barbas, y si
era tan hermosa sin ellas como su gallarda a disposición prometía, pero dijeronle que
así como Clavileño bajó ardiendo por los aires y dio en el suelo, todo el escuadrón
de las dueñas, con la trifaldi, había desaparecido, y que ya iban rapadas y sin cañones.
Preguntó la duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje, a lo cual
respondió.
Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la región del
fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a quien pedí licencia para descubrirme,
no la consintió.
Mas yo, que tengo no sé qué briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba e impide
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto cuanto el
pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia la tierra, y parecióme que toda
ella no era mayor que un grano de mostaza, y los hombres que andaban sobre ella poco
mayores que avellanas, porque se vea cuán altos debíamos de ir entonces.
A esto dijo la duquesa.
Sancho, amigo, mirad lo que decís, que a lo que parece vos no vistes la tierra, sino
los hombres que andaban sobre ella, y está claro que si la tierra os pareció como un
grano de mostaza, y cada hombre como una avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.
Así es verdad, respondió Sancho, pero con todo eso la descubrí por un ladito y la vi
toda.
Mirad Sancho, dijo la duquesa, que por un ladito no se ve el todo de lo que se mira.
Yo no sé esas miradas, replicó Sancho, sólo sé que será bien que vuestra señoría entienda
que pues volábamos por encantamento, por encantamento podía llover toda la tierra
y todos los hombres por doquiera que los mirara, y si esto no se me cree, tampoco creerá
a vuestra merced, cómo descubriéndome por junto a las cejas me vi tan junto al cielo
que no había de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que
es muy grande además.
Y sucedió que íbamos por parte, donde están las siete cabrillas, y en Dios y en mi ánima
que como yo en mi niñez fui en mi tierra cabrerizo, que así como las vi, me dio una
gana de entretenerme con ellas un rato, y si no le cumpliera me parece que reventara.
Vengo pues y tomo, y qué hago, sin decir nada a nadie, ni a mi señor tampoco, bonita
y pacitamente me apeé de clavileño, y me entretuve con las cabrillas que son como unos
alelíes y como unas flores casi tres cuartos de hora, y clavileño no se movió de un lugar
ni pasó adelante.
Y en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras, preguntó el duque, ¿en qué
se entretenía el señor Don Quijote?
A lo que Don Quijote respondió,
y pues no nos asuramos, o Sancho miente, o Sancho sueñe.
Ni miento ni sueño, respondió Sancho, si no, pregúntenme las señas de las tales cabras,
y por ellas verán si digo verdad o no.
Dígalas pues Sancho, dijo la duquesa.
Son, respondió Sancho, las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules, y la una
de mezcla.
Nueva manera de cabras es esa, dijo el duque, y por esta nuestra región del suelo no se
usan tales colores, digo, cabras de tales colores.
Bien claro está esto, dijo Sancho, sí, que diferencia ha de haber de las cabras del cielo
a las del suelo.
Decidme, Sancho, preguntó el duque, ¿vistes allá entre esas cabras algún cabrón?
No, señor, respondió Sancho, pero oí decir que ninguno pasaba de los cuernos de la luna.
No quisieron preguntarle más de su viaje porque les pareció que llevaba Sancho hilo
de pasearse por todos los cielos y dar nuevas de cuanto allá pasaba sin haberse movido
del jardín.
En resolución, este fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida que dio que reír a
los duques, no solo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que contara Sancho siglos
si los viviera.
Y llegándose don Quijote a Sancho, al oído le dijo, Sancho, pues vos queréis que se
los crea lo que habéis visto en el cielo, yo quiero que vos me creáis a mí lo que
vi en la cueva de Montesinos, y no os digo más.